Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Terjemahan disediakan oleh dramacool.asia Penerjemah [Admin.@YNG]
[Footprints of Change]
[Jejak Perubahan]
[Episode 5]
[Episode 5]
Miss Lin, we're here to see the house.
Nona Lin, kami di sini untuk melihat rumah itu.
I saw your
aku melihatmu
house-for-sale ad in the paper,
iklan rumah dijual di koran,
so I asked Aunt Nan to come with me to take a look.
Jadi, aku meminta Bibi Nan untuk ikut denganku melihatnya.
I've also been wanting
Aku juga sudah menginginkan
to thank you, Mrs. Shen.
untuk mengucapkan terima kasih, Ibu Shen.
You certainly should thank Auntie Nan.
Anda tentu harus berterima kasih kepada Bibi Nan.
If it weren't for her supporting you,
Jika bukan karena dia yang mendukungmu,
the outcome between you
hasil antara kamu
and your brother might have been different.
dan saudaramu mungkin berbeda.
Don't say that.
Jangan katakan itu.
I was just speaking fairly
Aku hanya berbicara dengan adil
from an objective standpoint.
dari sudut pandang objektif.
It wasn't that important.
Itu tidak begitu penting.
Well,
Dengan baik,
I still owe you thanks.
Aku masih berhutang terima kasih padamu.
Mrs. Shen,
Nyonya Shen,
Miss Shen,
Nona Shen,
please, come in.
silakan masuk.
Okay.
Oke.
♪ Willow buds break, rouge fades light ♪
♪ Kuncup pohon willow mekar, warna merah memudarkan cahaya ♪
This is our foyer.
Ini serambi rumah kami.
♪ Face in the mirror drifts with passing time ♪
♪ Wajah di cermin melayang seiring berjalannya waktu ♪
Go up these stairs
Naik tangga ini
and the second floor is all bedrooms.
dan lantai kedua adalah semua kamar tidur.
♪ Swallows bring clay to beams of old ♪
♪ Burung layang-layang membawa tanah liat ke balok-balok tua ♪
Over here is the study.
Ini ruang kerjanya.
♪ New green spreads across bronze stone ♪
♪ Hijau baru menyebar di atas batu perunggu ♪
And this is the living room.
Dan ini ruang tamunya.
♪ Maple embers glow, wild geese fall silent ♪
♪ Bara api maple menyala, angsa liar terdiam ♪
Aunt Nan,
Bibi Nan,
I'll take a look around myself.
Aku akan melihat-lihat sendiri.
♪ Frost descends, and the hair entangled ♪
♪ Embun beku turun, dan rambut kusut ♪
Alright.
Baiklah.
♪ Bare branches shiver, the sickle moon hangs ♪
♪ Cabang-cabang gundul bergetar, bulan sabit menggantung ♪
♪ Fallen leaves mend a homeland long worn ♪
♪ Daun-daun yang gugur memperbaiki tanah air yang telah lama usang ♪
Miss Lin,
Nona Lin,
I heard from Mr. Cheng that
Saya mendengar dari Tuan Cheng bahwa
you settled with your brother out of court.
Anda menyelesaikan masalah dengan saudara Anda di luar pengadilan.
What are your plans now?
Apa rencanamu sekarang?
♪ Snow veils the steps, the pendulum slows ♪
♪ Salju menutupi tangga, bandul melambat ♪
Will you still open
Apakah kamu masih akan membukanya?
that maternity hospital you mentioned?
rumah sakit bersalin yang Anda sebutkan?
♪ Hearth-fire dims, tea smoke thins ♪
♪ Api perapian meredup, asap teh menipis ♪
I
SAYA
definitely will.
pasti akan.
I'm currently looking for investors.
Saat ini saya sedang mencari investor.
♪ In every crease, the years are etched ♪
♪ Di setiap lipatan, terukir tahun-tahun ♪
You had already secured a location
Anda sudah mengamankan lokasi
♪ Deep in the ice, spring trembles awake ♪
♪ Jauh di dalam es, musim semi bergetar bangun ♪
for it before, right?
untuk itu sebelumnya, kan?
Yes.
Ya.
I even paid the deposit.
Saya bahkan sudah membayar depositnya.
♪ Hatred dissolves, love remains ♪
♪ Kebencian sirna, cinta tetap ada ♪
But I couldn't pay the annual rent
Tapi aku tidak bisa membayar sewa tahunan
on time,
tepat waktu,
♪ Years slip by in a single breath ♪
♪ Tahun-tahun berlalu dalam satu tarikan napas ♪
so the landlord canceled the lease.
jadi tuan tanah membatalkan sewa.
What a pity.
Sayang sekali.
♪ Savoring the weight and light of longing ♪
♪ Menikmati berat dan ringannya kerinduan ♪
♪ Living in this mortal world over and over ♪
♪ Hidup di dunia fana ini berulang-ulang ♪
I just remembered—
Aku baru ingat—
this weekend,
akhir pekan ini,
Yingying's father is hosting
Ayah Yingying sedang menjadi tuan rumah
♪ Living in this mortal world over and over ♪
♪ Hidup di dunia fana ini berulang-ulang ♪
one of his occasional gatherings
salah satu pertemuan sesekali
with colleagues and business friends.
dengan rekan kerja dan teman bisnis.
Besides some officials,
Selain beberapa pejabat,
many well-known businessmen
banyak pengusaha terkenal
and financiers in Shanghai will be there.
dan pemodal di Shanghai akan hadir.
Since you're looking for investors,
Karena Anda sedang mencari investor,
why not go there and give it a try?
mengapa tidak pergi ke sana dan mencobanya?
That would be wonderful.
Itu akan luar biasa.
thank you, Mrs. Shen.
Terima kasih, Ibu Shen.
Aunt Nan.
Bibi Nan.
♪ Willow buds break, rouge fades light ♪
♪ Kuncup pohon willow mekar, warna merah memudarkan cahaya ♪
Could you please buy this house for me?
Bisakah Anda membelikan rumah ini untuk saya?
♪ Face in the mirror drifts with passing time ♪
♪ Wajah di cermin melayang seiring berjalannya waktu ♪
I think the layout
Menurutku tata letaknya
and lighting here are pretty good.
dan pencahayaan di sini cukup bagus.
By then,
Pada saat itu,
♪ Swallows bring clay to beams of old ♪
♪ Burung layang-layang membawa tanah liat ke balok-balok tua ♪
we can turn the first floor into a café
kita bisa mengubah lantai pertama menjadi kafe
and the second floor into a Western restaurant.
dan lantai dua menjadi restoran Barat.
♪ New green spreads across bronze stone ♪
♪ Hijau baru menyebar di atas batu perunggu ♪
While it's running,
Saat sedang berjalan,
I can invite my friends over—
Aku bisa mengundang teman-temanku—
two birds with one stone.
dua burung dengan satu batu.
♪ Maple embers glow, wild geese fall silent ♪
♪ Bara api maple menyala, angsa liar terdiam ♪
Lin Siyun,
Lin Siyun,
I'll give you a VIP card then.
Kalau begitu, aku akan memberimu kartu VIP.
♪ Frost descends, and the hair entangled ♪
♪ Embun beku turun, dan rambut kusut ♪
That area is full of makeshift shelters that laborers
Daerah itu penuh dengan tempat penampungan sementara yang digunakan para buruh.
from the countryside built themselves,
dari pedesaan membangun diri mereka sendiri,
causing all sorts of problems.
menyebabkan segala macam masalah.
The government has been trying to clear it
Pemerintah telah berusaha untuk membersihkannya
and move the nomads out.
dan mengusir para pengembara itu.
But once some are gone, others just keep coming.
Namun, setelah beberapa hilang, yang lain tetap bermunculan.
With no other choice,
Karena tidak ada pilihan lain,
the government issued
pemerintah mengeluarkan
this final eviction notice.
pemberitahuan penggusuran terakhir ini.
Unexpectedly,
Mendadak,
a fire broke out last night,
kebakaran terjadi tadi malam,
and all those people ran to...
dan semua orang itu berlari ke...
You think I don't know this?
Kamu pikir aku tidak tahu ini?
Am I blind or deaf?
Apakah saya buta atau tuli?
Huang,
Huang,
how old are you this year?
Berapa umurmu tahun ini?
Have you no shame?
Apakah kamu tidak punya rasa malu?
You're shameless.
Kamu tidak tahu malu.
Yes.
Ya.
Are you even human?
Apakah kamu benar-benar manusia?
I'm beginning to think you're not.
Aku mulai berpikir kau tidak begitu.
All sorts of problems?
Segala macam masalah?
If there weren't so many problems, would this mess be dumped on me?
Kalau saja tidak begitu banyak masalah, apakah kekacauan ini akan ditimpakan kepadaku?
"Once some are gone, others just keep coming?"
"Setelah beberapa hilang, yang lain terus bermunculan?"
You're so shameless.
Kamu sungguh tidak tahu malu.
You should kneel before their doors,
Kamu harus berlutut di depan pintu mereka,
begging them to leave one by one.
memohon mereka untuk pergi satu per satu.
Did you do that?
Apakah kamu melakukannya?
You're right.
Kamu benar.
What's the point of bowing and nodding to me?
Apa gunanya membungkuk dan mengangguk padaku?
Go handle it!
Tangani saja!
go fix it!
perbaikilah!
Yes, I...
Ya, saya...
Get out!
Keluar!
Okay.
Oke.
Isn't this my buddy Cheng Ao?
Bukankah ini temanku Cheng Ao?
So?
Jadi?
Have you decided about coming to work in my department?
Sudahkah Anda memutuskan untuk bekerja di departemen saya?
Where was Huang standing just now?
Di mana Huang berdiri saat itu?
Here.
Di Sini.
You were sitting, weren't you?
Anda sedang duduk, bukan?
Sit down.
Duduk.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Pretend I'm Huang
Anggap saja aku Huang
and yell at me like you just did to him.
dan berteriak padaku seperti yang baru saja kamu lakukan padanya.
I want to see how it feels,
Aku ingin merasakan bagaimana rasanya,
so I can decide if I can work for you.
jadi saya dapat memutuskan apakah saya dapat bekerja untuk Anda.
Come on.
Ayo.
Do all lawyers
Apakah semua pengacara
like eavesdropping
seperti menguping
on people?
pada orang?
Where's this confidence coming from?
Dari mana datangnya keyakinan ini?
What's the point of listening to your insulting nonsense?
Apa gunanya mendengarkan omong kosongmu yang menghina?
Lawyer Cheng,
Pengacara Cheng,
those words
kata-kata itu
make you seem rather uncultured.
membuat Anda tampak tidak berbudaya.
Not really.
Tidak terlalu.
I only talk to you like this.
Saya hanya berbicara kepada Anda seperti ini.
So tell me,
Jadi katakan padaku,
why are you here?
mengapa kamu di sini?
Don't you always want to serve the country
Bukankah kamu selalu ingin mengabdi pada negara?
and do something for the people?
dan melakukan sesuatu untuk masyarakat?
Perfect timing.
Waktu yang tepat.
There's something I need you to do now.
Ada sesuatu yang perlu kamu lakukan sekarang.
What is it?
Apa itu?
Come with me. I'll tell you on the way.
Ikut aku. Aku akan cerita di jalan.
Where are we going?
Kita mau pergi ke mana?
Someone set fire in the shantytown last night.
Seseorang membakar daerah kumuh tadi malam.
Did I ask you to speak?
Apakah saya meminta Anda untuk berbicara?
Who did it? Have they been caught?
Siapa pelakunya? Apakah mereka sudah tertangkap?
It doesn't matter who did it.
Tidak masalah siapa yang melakukannya.
What can you do even if you catch them?
Apa yang dapat Anda lakukan bahkan jika Anda menangkap mereka?
Their objective is clear:
Tujuan mereka jelas:
they're dissatisfied with the government.
mereka tidak puas dengan pemerintah.
What's most important now is calming these laborers
Yang terpenting sekarang adalah menenangkan para buruh ini.
so they don't cause more trouble.
jadi mereka tidak menimbulkan masalah lebih lanjut.
So why do you need me?
Jadi mengapa Anda membutuhkan saya?
These people at the bottom of society
Orang-orang yang berada di lapisan bawah masyarakat
distrust the government completely.
tidak mempercayai pemerintah sepenuhnya.
Cheng Ao,
Cheng Ao,
you're in a gang
kamu anggota geng
and you're a lawyer.
dan Anda seorang pengacara.
You'll be more persuasive when communicating with them.
Anda akan lebih persuasif saat berkomunikasi dengan mereka.
I need you to
Aku butuh kamu untuk
have a good talk with them.
Bicaralah baik-baik dengan mereka.
So you just want to use my status as a gang member, huh?
Jadi kau hanya ingin menggunakan statusku sebagai anggota geng ya?
Director Shen has always admired
Sutradara Shen selalu mengagumi
your character and ability.
karakter dan kemampuan Anda.
This task of calming the people is a heavy responsibility.
Tugas menenangkan rakyat ini merupakan tanggung jawab yang berat.
He can only
Dia hanya bisa
trust you with it.
mempercayaimu dengan itu.
Huang,
Huang,
you finally said something right.
Anda akhirnya mengatakan sesuatu yang benar.
You little brat!
Kau bocah nakal!
You just yelled at someone, didn't you?
Anda baru saja berteriak pada seseorang, bukan?
Yes.
Ya.
What's wrong with a kid throwing coal at the car?
Apa salahnya jika seorang anak melemparkan batu bara ke mobil?
Did it hit you?
Apakah itu menyadarkanmu?
No.
TIDAK.
Then why did you yell at him?
Lalu mengapa kamu berteriak padanya?
Why did you yell at a child?
Mengapa kamu membentak anak kecil?
If someone yelled at your child,
Jika seseorang berteriak pada anak Anda,
how would you feel?
Bagaimana perasaan Anda?
That's just a child.
Itu hanya seorang anak.
Apologize.
Meminta maaf.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Why are you apologizing to me?
Kenapa kamu minta maaf padaku?
Apologize to the person
Minta maaf pada orang tersebut
you just yelled at.
kamu baru saja berteriak.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
I'm sorry, everyone.
Maaf, semuanya.
Huang,
Huang,
is this how you do your work?
apakah begini caramu bekerja?
You should be uniting everyone
Kalian harus menyatukan semua orang
and thinking about what's best for them.
dan memikirkan apa yang terbaik bagi mereka.
Got it?
Mengerti?
Got it, got it.
Mengerti, mengerti.
I... I...
Aku... Aku...
I'll definitely change.
Saya pasti akan berubah.
I'll definitely do better next time.
Saya pasti akan melakukannya lebih baik lain kali.
Don't you work for Mr. Zeng?
Bukankah kamu bekerja untuk Tuan Zeng?
Are you also working for the government?
Apakah Anda juga bekerja untuk pemerintah?
Yes.
Ya.
I work for Mr. Zeng.
Saya bekerja untuk Tuan Zeng.
I'm here
aku disini
mainly to cooperate with the government
terutama untuk bekerja sama dengan pemerintah
to see what you need
untuk melihat apa yang Anda butuhkan
and how I can help.
dan bagaimana saya dapat membantu.
Do you have a representative who can give me more details?
Apakah Anda punya perwakilan yang dapat memberi saya informasi lebih rinci?
Gu!
Ke!
Gu, come here.
Gu, kemarilah.
You're good with words.
Kamu pandai berkata-kata.
Talk to him.
Bicaralah padanya.
Hello.
Halo.
Here's my business card.
Ini kartu nama saya.
This is Mr. Shen
Ini Tuan Shen
is a government official.
adalah pejabat pemerintah.
I'm here mainly to assist him.
Saya di sini terutama untuk membantunya.
My last name is Gu.
Nama belakang saya Gu.
Gentlemen, let's talk inside.
Tuan-tuan, mari kita bicara di dalam.
No need.
Tidak perlu.
Let's talk right here.
Mari kita bicara di sini.
You must be here to solve problems.
Anda harus berada di sini untuk memecahkan masalah.
So you have to understand the conditions
Jadi Anda harus memahami kondisinya
in our shantytown.
di daerah kumuh kami.
Since you're already here,
Karena kamu sudah ada di sini,
let's talk about it in detail.
Mari kita bicarakan secara rinci.
Otherwise, how will you know
Kalau tidak, bagaimana kamu akan tahu?
the real lives of the common people?
kehidupan nyata masyarakat umum?
Cheng Ao,
Cheng Ao,
please go inside
silakan masuk ke dalam
and get more details about it from Mr. Gu.
dan dapatkan rincian lebih lanjut tentang hal itu dari Tuan Gu.
I didn't bring any cigarettes. I'll go buy a pack.
Aku tidak bawa rokok. Aku akan beli sebungkus saja.
I'll be right back.
Saya akan segera kembali.
Wait.
Tunggu.
I've got cigarettes and a lighter.
Saya punya rokok dan korek api.
He's got cigarettes and a lighter.
Dia punya rokok dan korek api.
I'm not used to this brand.
Saya tidak terbiasa dengan merek ini.
Director Shen is not used to this brand.
Direktur Shen tidak terbiasa dengan merek ini.
Yes.
Ya.
Director Shen lives quite the privileged life.
Sutradara Shen menjalani kehidupan yang cukup istimewa.
Let's go, Mr. Gu.
Ayo, Tuan Gu.
Are you stupid?
Apakah kamu bodoh?
Yes,
Ya,
I'm stupid.
Aku bodoh.
Come.
Datang.
Please come in.
Silakan masuk.
Wait a moment, please.
Tunggu sebentar, silakan.
Cheng.
Cheng.
Okay.
Oke.
Here.
Di Sini.
Have a seat.
Silakan duduk.
Are you curious about why I have so many books,
Apakah Anda penasaran mengapa saya memiliki begitu banyak buku,
or do you not understand
atau kamu tidak mengerti
why a laborer would read?
mengapa seorang buruh harus membaca?
I am curious.
Saya penasaran.
Mr. Cheng,
Tuan Cheng,
you just started working for the government, right?
Anda baru saja mulai bekerja untuk pemerintah, kan?
Why are you saying this?
Mengapa Anda mengatakan ini?
The government officials I've seen
Pejabat pemerintah yang pernah saya lihat
aren't like you.
tidak seperti kamu.
To be honest,
Sejujurnya,
no government official
tidak ada pejabat pemerintah
has ever come to my place.
pernah datang ke tempatku.
You're the first,
Kamu yang pertama,
and probably the only one.
dan mungkin satu-satunya.
I'm not really a government official.
Saya sebenarnya bukan pejabat pemerintah.
I'm just here to help out.
Saya di sini hanya untuk membantu.
No wonder.
Tidak heran.
Before I came here,
Sebelum saya datang ke sini,
I had certain expectations about the shantytown.
Saya punya ekspektasi tertentu tentang daerah kumuh itu.
But after experiencing it firsthand,
Namun setelah mengalaminya secara langsung,
I realized your suffering
Aku menyadari penderitaanmu
is far worse than I imagined.
jauh lebih buruk dari yang saya bayangkan.
I'm glad to hear that.
Saya senang mendengarnya.
So, how do you think these problems should be solved?
Jadi, menurut Anda bagaimana masalah ini seharusnya dipecahkan?
I have a conscience,
Saya punya hati nurani,
but I'm not very optimistic
tapi saya tidak terlalu optimis
about this issue.
tentang masalah ini.
Indeed.
Memang.
Most people are quite pessimistic nowadays.
Kebanyakan orang cukup pesimis saat ini.
But the more it's like this,
Tapi semakin seperti ini,
the more we need to be optimistic.
semakin kita perlu bersikap optimis.
Mr. Gu,
Tuan Gu,
you're one of the few.
Anda salah satu dari sedikit.
I'm just...
Aku hanya...
an optimist.
seorang yang optimis.
Jin.
Merasa.
Have a seat.
Silakan duduk.
I'll stand, Master.
Saya akan berdiri, Guru.
Any news from the young master?
Ada kabar dari tuan muda?
I heard he's doing business with some friends from the Northeast.
Saya dengar dia sedang berbisnis dengan beberapa teman dari Timur Laut.
What kind of business?
Bisnis apa?
I heard it's a fur trade.
Saya mendengar itu adalah perdagangan bulu.
These businessmen from the Northeast
Para pengusaha dari Timur Laut ini
seem to think highly of the young master.
tampaknya sangat menghargai tuan muda.
Send him some money.
Kirimkan dia sejumlah uang.
Tell him
Katakan padanya
not to associate with the Japanese.
tidak bergaul dengan orang Jepang.
Okay,
Oke,
I'll pass the message.
Saya akan menyampaikan pesannya.
What about Ao?
Bagaimana dengan Ao?
What's he been up to?
Apa saja yang telah dia lakukan?
Mr. Shen has been trying to get Ao
Tuan Shen telah mencoba untuk mendapatkan Ao
to work for the government.
untuk bekerja untuk pemerintah.
He went there today.
Dia pergi ke sana hari ini.
That's good news.
Itu kabar baik.
Ao is smart and capable.
Ao cerdas dan cakap.
He can handle
Dia bisa mengatasinya
working for the government.
bekerja untuk pemerintah.
Master,
Menguasai,
I heard Miss Lin is building a hospital,
Saya mendengar Nona Lin sedang membangun rumah sakit,
but she's not using our funds.
tapi dia tidak menggunakan dana kita.
Should I ask Ao about this?
Haruskah saya bertanya pada Ao tentang ini?
No need.
Tidak perlu.
Cheng Ao always knows what he's doing.
Cheng Ao selalu tahu apa yang dia lakukan.
Although Miss Lin isn't using our funds,
Meskipun Nona Lin tidak menggunakan dana kita,
as long as her hospital is completed
asalkan rumah sakitnya selesai dibangun
and turns a profit,
dan menghasilkan keuntungan,
her brother will naturally pay back the money.
saudaranya tentu saja akan membayar kembali uang itu.
He's handling it
Dia sedang menanganinya
very well.
sangat baik.
You may go now.
Anda boleh pergi sekarang.
I'll take my leave then, Master.
Kalau begitu, saya permisi dulu, Guru.
Sis,
Ya,
here's a letter from Yi.
ini surat dari Yi.
She asked me to make sure I pass it to you.
Dia memintaku untuk memastikan aku menyampaikannya kepadamu.
Look at it.
Lihatlah itu.
Yi's handwriting is so beautiful.
Tulisan tangan Yi sangat indah.
It's so elegant.
Begitu elegan.
Do you think
menurut mu
I'm too useless
Aku terlalu tidak berguna
as a mother?
sebagai seorang ibu?
My child can't even come home.
Anakku bahkan tidak bisa pulang.
Yi will blame me, won't she?
Yi akan menyalahkanku, bukan?
Yi won't blame you.
Yi tidak akan menyalahkanmu.
She's a smart kid.
Dia anak yang pintar.
You're right.
Kamu benar.
As long as she's doing well.
Asalkan dia baik-baik saja.
Let's not talk about this anymore.
Jangan bicarakan ini lagi.
How are you doing?
Apa kabarmu?
Are you still planning to open the hospital?
Apakah Anda masih berencana untuk membuka rumah sakit?
Yes.
Ya.
I'm looking for investors now.
Saya sedang mencari investor sekarang.
When the hospital is completed,
Ketika rumah sakit selesai dibangun,
please come and help out
tolong datang dan bantu
if you have time.
jika Anda punya waktu.
Sure.
Tentu.
As long as you don't mind having me.
Asal kamu tidak keberatan dengan kehadiranku.
I can take on hard work.
Saya bisa mengerjakan pekerjaan berat.
Sis, you're an excellent woman.
Kak, kamu wanita yang luar biasa.
Be more confident in yourself.
Jadilah lebih percaya diri.
Okay.
Oke.
Mr. Gu, would you mind
Tuan Gu, apakah Anda keberatan?
recommending a few books to me?
merekomendasikan beberapa buku kepada saya?
Mr. Cheng, what kind of books
Tuan Cheng, buku jenis apa?
do you usually read?
apakah kamu biasanya membaca?
When I was in school,
Ketika saya masih sekolah,
I read books on law, literature,
Saya membaca buku tentang hukum, sastra,
and poetry.
dan puisi.
But after graduation,
Namun setelah lulus,
I mostly read documents and newspapers.
Saya kebanyakan membaca dokumen dan surat kabar.
Then let me recommend some books
Kalau begitu, izinkan saya merekomendasikan beberapa buku
on Western philosophy, history,
tentang filsafat Barat, sejarah,
and economics to you.
dan ekonomi untuk Anda.
Great.
Besar.
Thank you.
Terima kasih.
It's in English?
Itu dalam bahasa Inggris?
Well, as an optimistic and knowledgeable young man,
Nah, sebagai seorang pemuda yang optimis dan berpengetahuan luas,
how do you view
bagaimana menurutmu
the current situation?
situasi saat ini?
How should I put it?
Bagaimana saya harus mengatakannya?
I never expect the government
Saya tidak pernah mengharapkan pemerintah
to solve the problems quickly.
untuk menyelesaikan masalah dengan cepat.
But someone has to raise the issues first.
Namun seseorang harus mengemukakan masalahnya terlebih dahulu.
Looking at human history as a whole,
Melihat sejarah manusia secara keseluruhan,
there has been progress.
telah ada kemajuan.
However, this progress doesn't happen all at once;
Namun, kemajuan ini tidak terjadi sekaligus;
it's
dia
a step-by-step process.
proses langkah demi langkah.
Sometimes, we may get lost,
Terkadang kita mungkin tersesat,
take wrong turns,
mengambil jalan yang salah,
or even go backward.
atau bahkan mundur.
But those with determination
Namun mereka yang memiliki tekad
will always find the right direction
akan selalu menemukan arah yang benar
and reach the correct goal.
dan mencapai tujuan yang benar.
That
Itu
is progress.
adalah kemajuan.
Let's go.
Ayo pergi.
Let's go out for a walk.
Ayo kita keluar jalan-jalan.
Okay.
Oke.
There's enough for everyone.
Cukup untuk semua orang.
Thank you.
Terima kasih.
Don't worry. There's enough for everyone.
Jangan khawatir. Ada cukup untuk semua orang.
We made it, Ao.
Kita berhasil, Ao.
Thank you.
Terima kasih.
Are you all upset
Apakah kalian semua kesal?
because your houses burned down?
karena rumahmu terbakar?
It's okay.
Tidak apa-apa.
I'll set aside
Aku akan menyisihkan
part of my monthly earnings
sebagian dari penghasilan bulanan saya
to help you build new houses.
untuk membantu Anda membangun rumah baru.
Then you'll be able to live comfortably,
Maka kamu akan bisa hidup dengan nyaman,
happily,
dengan senang hati,
with enough to eat and warm clothes.
dengan cukup makanan dan pakaian hangat.
Don't be sad anymore, okay?
Jangan bersedih lagi, oke?
Are you handing out money?
Apakah Anda membagikan uang?
My buddy Cheng Ao really knows how to get things done.
Teman saya Cheng Ao benar-benar tahu bagaimana menyelesaikan sesuatu.
Look, everyone's face
Lihat, wajah semua orang
is glowing with happiness.
bersinar dengan kebahagiaan.
Mr. Gu,
Tuan Gu,
the brother I brought today
saudara laki-laki yang aku bawa hari ini
has really helped a lot.
telah sangat membantu.
Wouldn't you agree?
Setujukah Anda?
Mr. Cheng,
Tuan Cheng,
thank you.
Terima kasih.
It's the least I could do.
Itu hal paling sedikit yang dapat saya lakukan.
The bag.
Tas.
Your bag.
Tas Anda.
This is...
Ini...
my money?
uang saya?
I left home in a hurry and forgot to bring money.
Saya meninggalkan rumah terburu-buru dan lupa membawa uang.
You really know how to get things done.
Anda benar-benar tahu cara menyelesaikan sesuatu.
Where did you find my bag?
Di mana kamu temukan tasku?
I don't know.
Aku tidak tahu.
I found it in the car.
Saya menemukannya di dalam mobil.
Thanks.
Terima kasih.
We'll be going then.
Kami akan berangkat kalau begitu.
Hold on to it.
Pegang erat-erat.
Everyone, get some rest early.
Semuanya, istirahatlah lebih awal.
Let's go.
Ayo pergi.
You still have money?
Kamu masih punya uang?
Want to give some more to everyone?
Ingin memberi lebih kepada semua orang?
I'll bring it myself another day.
Saya akan membawanya sendiri lain hari.
No need for you to go through the trouble.
Anda tidak perlu bersusah payah.
Why are you so quiet, Shen Yiqun?
Mengapa kamu begitu pendiam, Shen Yiqun?
Lawyer Cheng, please stop asking.
Pengacara Cheng, tolong berhenti bertanya.
It was my fault for not keeping a better eye on Director Shen's bag today.
Ini salahku karena tidak mengawasi tas Direktur Shen hari ini.
Huang, that's where you are wrong.
Huang, di situlah Anda salah.
How could Director Shen blame you?
Bagaimana Direktur Shen bisa menyalahkan Anda?
Our Director Shen is generous.
Direktur kami Shen murah hati.
He puts people first and loves to help others.
Dia mengutamakan orang lain dan suka membantu orang lain.
This little bit of money means nothing to him.
Uang sedikit ini tidak berarti apa-apa baginya.
Lawyer Cheng is right.
Pengacara Cheng benar.
Thank you, Huang.
Terima kasih, Huang.
Come to my office later.
Datanglah ke kantorku nanti.
Cheng Ao,
Cheng Ao,
I really didn't misjudge you.
Aku sungguh tidak salah menilaimu.
Your way of doing things is unconventional,
Cara Anda melakukan sesuatu tidak konvensional,
but the results are always successful.
tetapi hasilnya selalu berhasil.
Come join our department quickly.
Ayo segera bergabung dengan departemen kami.
We'll team up and work together.
Kita akan bekerja sama dan bekerja bersama.
With Huang by your side,
Dengan Huang di sisimu,
you're good to go.
kamu siap berangkat.
Who is it?
Siapa ini?
Miss Lin, it's me.
Nona Lin, ini saya.
Cheng?
Cheng?
Why are you here?
Mengapa kamu di sini?
Well, our boss
Baiklah, bos kami
called your house, but no one answered,
menelepon rumahmu, tapi tidak ada yang menjawab,
so he sent me to tell you something.
jadi dia mengirimku untuk memberitahumu sesuatu.
What is it?
Apa itu?
He wants to know
Dia ingin tahu
if you can take a leave from the hospital tomorrow.
jika kamu dapat mengambil cuti dari rumah sakit besok.
He wants to take you somewhere.
Dia ingin membawamu ke suatu tempat.
Where to?
Ke mana?
He didn't say,
Dia tidak mengatakan,
but he mentioned you should bring
tapi dia bilang kamu harus membawa
your medical tools and medical kit.
peralatan medis dan perlengkapan medis Anda.
Okay, the time works for me.
Baiklah, waktunya cocok untukku.
Well,
Dengan baik,
I'll call him back later.
Saya akan meneleponnya kembali nanti.
Alright. I'll be going then.
Baiklah. Aku pergi dulu.
Okay.
Oke.
Goodbye.
Selamat tinggal.
Miss Lin! Miss Lin!
Nona Lin! Nona Lin!
Please stop moving them, will you?
Tolong berhenti memindahkannya, ya?
Please stop.
Tolong berhenti.
Why?
Mengapa?
You don't need to ask why.
Anda tidak perlu bertanya mengapa.
Look, your forehead is covered in sweat.
Lihat, dahimu penuh keringat.
You are sweating, right?
Anda berkeringat, kan?
We've got so many brothers here.
Kami punya banyak saudara di sini.
-We can handle this ourselves, alright? -It's okay.
Kita bisa atasi ini sendiri, oke? - Tidak apa-apa.
I'm not tired.
Saya tidak lelah.
This is Mr. Gu.
Ini Tuan Gu.
This is Miss Lin.
Ini Nona Lin.
Miss Lin is a gynecologist.
Nona Lin adalah seorang dokter kandungan.
She has basic medical knowledge.
Dia memiliki pengetahuan medis dasar.
She can help examine everyone
Dia bisa membantu memeriksa semua orang
and check your health condition.
dan memeriksa kondisi kesehatan Anda.
Nice to meet you, Miss Lin.
Senang bertemu Anda, Nona Lin.
Nice to meet you, Mr. Gu.
Senang bertemu dengan Anda, Tuan Gu.
To be honest,
Sejujurnya,
we do have a woman here who just gave birth
Kami punya seorang wanita di sini yang baru saja melahirkan
and has a persistent high fever.
dan mengalami demam tinggi yang terus-menerus.
Could you please take a look at her?
Bisakah Anda melihatnya?
Sure.
Tentu.
Liu.
Liu.
Take Dr. Lin to see Juan.
Bawa Dr. Lin untuk menemui Juan.
Sure.
Tentu.
This way, please.
Silakan lewat sini.
Let's go.
Ayo pergi.
Mr. Cheng.
Tuan Cheng.
Excuse me, Mr. Gu.
Permisi, Tuan Gu.
Cheng.
Cheng.
Ao.
Ke.
You're quite strong, huh?
Kau cukup kuat, ya?
Well, I was just...
Baiklah, saya hanya...
Skip lunch today.
Lewati makan siang hari ini.
Carry a couple more bags. Go.
Bawa beberapa tas lagi. Ayo pergi.
What?
Apa?
Go now.
Pergi sekarang.
Mr. Cheng, thank you.
Tuan Cheng, terima kasih.
With all this rice and flour,
Dengan semua beras dan tepung ini,
you've really helped us a lot.
Anda benar-benar banyak membantu kami.
I'm just doing what I can.
Saya hanya melakukan apa yang saya bisa.
I know the situation here,
Saya tahu situasi di sini,
but I don't know how many of these shantytowns
tapi saya tidak tahu berapa banyak dari daerah kumuh ini
there are in Shanghai
ada di Shanghai
or in all of China,
atau di seluruh Tiongkok,
and how much I can help
dan seberapa banyak saya bisa membantu
or for how long.
atau untuk berapa lama.
Any act of kindness is precious.
Setiap tindakan kebaikan itu berharga.
I understand what you're saying.
Saya mengerti apa yang Anda katakan.
For impoverished communities,
Untuk masyarakat miskin,
there should be a complete social security system.
harus ada sistem jaminan sosial yang lengkap.
That's something you government officials
Itu adalah sesuatu yang Anda pejabat pemerintah
need to work hard on.
perlu bekerja keras.
No.
TIDAK.
You're not a government official.
Anda bukan pejabat pemerintah.
You're just helping out.
Anda hanya membantu.
Mr. Gu, do you think
Tuan Gu, menurut Anda
I'm cut out to be an official?
Apakah aku cocok menjadi seorang pejabat?
I don't care if you become an official or not in the future.
Saya tidak peduli apakah Anda menjadi pejabat atau tidak di masa depan.
I just hope you keep doing
Aku hanya berharap kamu terus melakukannya
what you're doing now.
apa yang sedang kamu lakukan sekarang.
If even people with a conscience don't act,
Jika orang yang punya hati nurani pun tidak bertindak,
then our country has no hope.
maka negara kita tidak mempunyai harapan.
Your wife's infection was caused
Infeksi istri Anda disebabkan
by the midwife not properly sterilizing her hands
oleh bidan yang tidak mensterilkan tangannya dengan benar
and scissors during childbirth.
dan gunting saat melahirkan.
I don't have enough medicine with me now.
Saya tidak membawa cukup obat sekarang.
I'll apply some medication first.
Saya akan mengoleskan obat terlebih dahulu.
You can bring her to Zhongde Hospital tomorrow,
Anda bisa membawanya ke Rumah Sakit Zhongde besok,
and I'll change her dressing then.
dan aku akan mengganti balutan bajunya.
We need to go to the hospital?
Kita perlu pergi ke rumah sakit?
She's been like this for a week.
Dia sudah seperti ini selama seminggu.
If this continues,
Jika hal ini terus berlanjut,
your wife's life will be in danger.
Nyawa istrimu akan terancam.
Going to the hospital costs a lot of money, right?
Pergi ke rumah sakit butuh banyak biaya, kan?
Don't worry.
Jangan khawatir.
I don't charge patients
Saya tidak memungut biaya kepada pasien
from the shantytown.
dari daerah kumuh.
Thank you, doctor. Thank you.
Terima kasih, Dokter. Terima kasih.
Come in.
Datang.
What's wrong?
Ada apa?
Where do you feel uncomfortable?
Di bagian mana Anda merasa tidak nyaman?
Are all these your children?
Apakah ini semua anak Anda?
Yes.
Ya.
How many kids have you had?
Berapa banyak anak yang Anda miliki?
10.
10.
4 survived.
4 selamat.
How old are you?
Berapa usiamu?
27.
27.
How old were you when you had your first child?
Berapa umur Anda saat memiliki anak pertama?
14.
14.
Doctor,
Dokter,
I think I'm pregnant again.
Aku pikir aku hamil lagi.
Have you checked?
Sudahkah Anda memeriksanya?
I've been pregnant ten times.
Saya sudah hamil sepuluh kali.
I have experience.
Saya punya pengalaman.
It hasn't been long since you had this child, has it?
Belum lama sejak Anda memiliki anak ini, bukan?
It's been 3 months.
Sudah 3 bulan.
This is very dangerous for you.
Ini sangat berbahaya bagi Anda.
It could easily cause uterine rupture.
Hal itu dapat dengan mudah menyebabkan ruptur uterus.
So, doctor,
Jadi, dokter,
I want to ask
saya ingin bertanya
if you can help me with an abortion.
jika Anda dapat membantu saya dengan aborsi.
The government regulations state
Peraturan pemerintah menyatakan
that abortion is illegal.
bahwa aborsi adalah ilegal.
Doctor, please help me.
Dokter, tolong bantu saya.
In this big fire,
Dalam kebakaran besar ini,
we lost everything.
kita kehilangan segalanya.
I'm pregnant now,
Aku sedang hamil sekarang,
and my milk supply isn't good.
dan persediaan ASI saya tidak bagus.
If I don't go out to work,
Jika aku tidak pergi bekerja,
my children will die.
anak-anakku akan mati.
Tomorrow, I'll bring you
Besok aku akan membawamu
some formula and glucose.
beberapa formula dan glukosa.
From now on, I'll be responsible
Mulai sekarang aku yang akan bertanggung jawab
for your children's food.
untuk makanan anak-anak Anda.
Thank you, doctor.
Terima kasih, dokter.
Also...
Juga...
Tired?
Lelah?
You're very kind.
Kamu baik sekali.
So are you.
Begitu juga kamu.
We're the same.
Kita sama.
That's why we can be friends.
Itulah sebabnya kita bisa berteman.
Friends?
Teman-teman?
Aren't we friends?
Bukankah kita berteman?
Then what are we?
Lalu, kita ini apa?
What relationship besides friendship
Hubungan apa lagi selain persahabatan?
would allow you
akan mengizinkanmu
to be driven home in my car?
untuk diantar pulang dengan mobil saya?
Do a lot of girls like you?
Apakah banyak gadis menyukaimu?
I don't know.
Aku tidak tahu.
It doesn't matter.
Tidak masalah.
I only care about the person I like.
Saya hanya peduli pada orang yang saya sukai.
What about you?
Bagaimana denganmu?
Same here.
Sama disini.
What?
Apa?
You didn't see me?
Kamu tidak melihatku?
What a coincidence.
Benar-benar kebetulan.
You two arrived at the same time.
Kalian berdua tiba pada waktu yang sama.
It's not that.
Bukan itu.
We came together.
Kami datang bersama.
Cheng Ao drove to my place to pick me up.
Cheng Ao mengantarku ke tempatku untuk menjemputku.
Next time, I'll pick you up.
Lain kali, aku akan menjemputmu.
His car is no good.
Mobilnya tidak bagus.
It's too old, uncomfortable to sit in.
Terlalu tua dan tidak nyaman untuk diduduki.
She hasn't sat on the back of a bike for a long time.
Dia sudah lama tidak duduk di belakang sepeda .
Do I only have a bicycle?
Apakah saya hanya punya sepeda?
Siyun,
Sion,
I heard from Aunt Nan
Aku mendengar dari Bibi Nan
that you're looking to meet some people
bahwa Anda ingin bertemu beberapa orang
who can invest in your hospital.
yang dapat berinvestasi di rumah sakit Anda.
I can introduce someone to you.
Aku bisa mengenalkan seseorang padamu.
You know him.
Kamu kenal dia.
He has influence in many of the big banks
Dia memiliki pengaruh di banyak bank besar
in Shanghai.
di Shanghai.
It's that Under-Secretary Dong.
Itu Wakil Menteri Dong.
I've met him.
Saya sudah bertemu dengannya.
Yes, you have.
Ya, Anda sudah melakukannya.
Is he reliable?
Apakah dia dapat diandalkan?
Absolutely.
Sangat.
Not only does he have strength and influence,
Dia tidak hanya memiliki kekuatan dan pengaruh,
but also an excellent character.
tetapi juga karakter yang sangat baik.
He's very respected
Dia sangat dihormati
in our government units.
di unit pemerintahan kita.
Go find him. I just saw him.
Cari dia. Aku baru saja melihatnya.
He's on the second floor.
Dia ada di lantai dua.
Just mention my name.
Sebutkan saja nama saya.
Okay.
Oke.
Go ahead.
Teruskan.
Cheng Ao.
Cheng Ao.
This is great.
Ini hebat.
From now on, we'll divide the work.
Mulai sekarang, kita akan membagi pekerjaan.
You handle picking up
Anda menangani penjemputan
and dropping off Siyun,
dan mengantar Siyun,
and I'll help her
dan aku akan membantunya
with work-related issues.
dengan masalah yang berhubungan dengan pekerjaan.
You think you are quite something, aren't you?
Kamu pikir kamu hebat, bukan?
Don't block the doorway.
Jangan halangi pintunya.
I wouldn't say I'm anything special.
Saya tidak akan mengatakan saya istimewa.
We just each have our strengths.
Kita masing-masing punya kekuatan.
Miss Lin,
Nona Lin,
what are you doing here?
Apa yang kamu lakukan di sini?
Under-Secretary Dong?
Wakil Menteri Dong?
Hello.
Halo.
Miss Lin,
Nona Lin,
how is the progress with the hospital?
Bagaimana perkembangan rumah sakitnya?
Didn't we agree
Bukankah kita sudah sepakat?
that you'd invite me to the opening ceremony?
bahwa Anda mengundang saya ke upacara pembukaan?
I've run into some difficulties.
Saya mengalami beberapa kesulitan.
Difficulties?
Kesulitan?
What kind of difficulties?
Kesulitan seperti apa?
Just tell me.
Katakan saja padaku.
If I can help,
Jika saya bisa membantu,
I'll do my best.
Aku akan berusaha sebaik mungkin.
I've already found the doctors, nurses,
Saya sudah menemukan dokter, perawat,
and the location.
dan lokasinya.
I just need the investment.
Saya hanya butuh investasi.
I've visited a few banks,
Saya telah mengunjungi beberapa bank,
but they've all rejected me with various excuses.
tetapi mereka semua menolakku dengan berbagai alasan.
I know
Aku tahu
you're a shareholder in several major banks.
Anda adalah pemegang saham di beberapa bank besar.
If you're willing to help me
Jika Anda bersedia membantu saya
by making a connection with these banks,
dengan membuat koneksi dengan bank-bank ini,
that would be a huge help.
Itu akan sangat membantu.
You could also invest yourself, if you'd like.
Anda juga bisa berinvestasi, jika Anda mau.
I see.
Jadi begitu.
How about
Bagaimana dengan
we find a place
kami menemukan tempat
to discuss this over tea?
untuk membahas ini sambil minum teh?
Sure.
Tentu.
After you.
Setelah kamu.
Ao,
Ke,
I heard from Jin
Aku mendengar dari Jin
that you've been working for the government lately.
bahwa Anda telah bekerja untuk pemerintah akhir-akhir ini.
Yes.
Ya.
A few days ago, Shen Yiqun took me
Beberapa hari yang lalu, Shen Yiqun mengajakku
to visit the shantytown.
untuk mengunjungi daerah kumuh.
I saw that the place
Saya melihat tempat itu
was really uninhabitable at the moment,
benar-benar tidak layak huni saat ini,
so I just offered a bit of help.
jadi saya hanya menawarkan sedikit bantuan.
Father, if you have time, you should go take a look.
Ayah, jika Ayah punya waktu, Ayah harus pergi melihatnya.
I think they need
Menurutku mereka membutuhkan
philanthropists like you
filantropis seperti Anda
over there.
di sana.
Great.
Besar.
Young people
Kaum muda
should have ideals and ambitions.
harus memiliki cita-cita dan ambisi.
Alright.
Baiklah.
Find some time to take me there and have a look.
Luangkan waktu untuk mengajakku ke sana dan melihatnya.
Alright. That's wonderful.
Baiklah. Itu luar biasa.
Sir,
Pak,
here's your tea.
Ini tehmu.
Your tea.
Teh Anda.
Enjoy.
Menikmati.
Wait.
Tunggu.
Sir, you look very familiar.
Tuan, Anda tampak sangat familiar.
Have we met somewhere before?
Apakah kita pernah bertemu di suatu tempat sebelumnya?
Father, are you mistaking him for someone else?
Ayah, apakah kamu salah mengira dia orang lain?
Sir, you must have mistaken me for someone else.
Tuan, Anda pasti salah mengira saya sebagai orang lain.
May I...
Bolehkah saya...
know your name?
tahu namamu?
My name is He Yaozu.
Nama saya He Yaozu.
In the 16th year of the Republic of China,
Pada tahun ke-16 Republik Tiongkok,
I met a young man in Nanjing.
Saya bertemu seorang pemuda di Nanjing.
His name was Luo Yinghan.
Namanya Luo Yinghan.
He was a student leader
Dia adalah seorang pemimpin mahasiswa
with strong organizational skills
dengan keterampilan organisasi yang kuat
whose speeches
yang pidatonya
were very inspiring.
sangat menginspirasi.
He looks a lot like you.
Dia sangat mirip denganmu.
Sir, I think you must have mistaken me for someone else.
Tuan, saya pikir Anda pasti salah mengira saya sebagai orang lain.
I'm from Jiangxi.
Saya dari Jiangxi.
I've never been to Nanjing, nor have I ever been educated.
Saya belum pernah ke Nanjing dan juga belum pernah mengenyam pendidikan.
I'm just an ordinary waiter.
Saya hanya seorang pelayan biasa.
Nice to meet you.
Senang berkenalan dengan Anda.
Nice to meet you too.
Senang bertemu denganmu juga.
It seems I really have mistaken you for someone else.
Sepertinya aku benar-benar salah mengira kamu sebagai orang lain.
However,
Namun,
Mr. He, if you have the chance
Tuan He, jika Anda memiliki kesempatan
to meet Luo Yinghan in the future,
untuk bertemu Luo Yinghan di masa depan,
please tell him
tolong beritahu dia
that I admire his talents
bahwa aku mengagumi bakatnya
and respect his character.
dan menghormati karakternya.
If possible,
Jika memungkinkan,
I could
aku bisa
help him find a very good job
membantunya menemukan pekerjaan yang sangat bagus
with a high salary.
dengan gaji yang tinggi.
Alright, if I get the chance,
Baiklah, jika aku mendapat kesempatan,
I will definitely pass on the message.
Saya pasti akan meneruskan pesan tersebut.
Thank you.
Terima kasih.
Enjoy, sir.
Selamat menikmati, Tuan.
Miss Lin,
Nona Lin,
I can help you establish this hospital.
Saya dapat membantu Anda mendirikan rumah sakit ini.
But what's in it for me?
Tapi apa untungnya buat saya?
You can become a shareholder in the hospital.
Anda dapat menjadi pemegang saham di rumah sakit.
We can work together to ensure its success.
Kita dapat bekerja sama untuk memastikan keberhasilannya.
I'm not interested in running a hospital.
Saya tidak tertarik mengelola rumah sakit.
Then what do you want?
Lalu apa yang kamu inginkan?
I didn't mistake him for someone else.
Aku tidak salah mengira dia dengan orang lain.
I just don't understand
Aku tidak mengerti
why he's here.
mengapa dia ada di sini.
Father,
Ayah,
you're talking about...
Anda sedang berbicara tentang...
The waiter
Pelayan
who just claimed to be He Yaozu.
yang baru saja mengaku sebagai He Yaozu.
He disguised himself well.
Dia menyamar dengan baik.
However,
Namun,
he can't fool me.
dia tidak bisa membodohiku.
I served in the army during the Qing Dynasty,
Saya bertugas di militer selama Dinasti Qing,
and I've fired foreign guns.
dan saya telah menembakkan senjata asing.
In the Republic of China,
Di Republik Tiongkok,
I followed General Wu
Saya mengikuti Jenderal Wu
and led over 1,000 soldiers.
dan memimpin lebih dari 1.000 tentara.
Just now, when I shook his hand,
Baru saja, ketika aku menjabat tangannya,
I could feel that his hand had been holding guns for years.
Saya dapat merasakan tangannya telah memegang senjata selama bertahun-tahun.
So,
Jadi,
what exactly does he do?
apa sebenarnya yang dia lakukan?
He's a Communist Party member.
Dia anggota Partai Komunis.
No matter what he calls himself.
Tidak peduli apa pun sebutannya untuk dirinya.
Father,
Ayah,
we can't carelessly label someone
kita tidak bisa sembarangan memberi label pada seseorang
as a Communist.
sebagai seorang Komunis.
He was that student leader from back then—
Dia adalah pemimpin mahasiswa saat itu—
leading street marches, petitions, and protests—
memimpin pawai jalanan, petisi, dan protes—
very active.
sangat aktif.
He really does have organizational skills.
Dia benar-benar memiliki keterampilan berorganisasi.
In the 16th year of the Republic of China,
Pada tahun ke-16 Republik Tiongkok,
Chiang Kai-shek launched the anti-Communist purge.
Chiang Kai-shek melancarkan pembersihan anti-Komunis.
He was arrested.
Dia ditangkap.
I thought he must have died young
Aku pikir dia pasti meninggal muda
and was sorry about it for quite some time.
dan menyesalinya selama beberapa waktu.
I didn't expect he'd actually survive.
Saya tidak menyangka dia benar-benar akan selamat.
He must have suffered a lot.
Dia pasti sangat menderita.
Father, what did you mean
Ayah, apa maksudmu?
when you said
ketika kamu mengatakan
you'd find him a job?
Anda akan mencarikannya pekerjaan?
I meant it sincerely.
Saya bersungguh-sungguh mengatakannya.
He truly is very capable.
Dia benar-benar sangat mampu.
If he can be of use to us,
Jika dia bisa berguna bagi kita,
that would be great.
Itu akan bagus sekali.
But if not—
Tapi jika tidak—
remember,
Ingat,
we must never offend someone like him.
Kita tidak boleh menyinggung orang seperti dia.
We're living in chaotic times.
Kita hidup di masa yang kacau.
To survive and thrive,
Untuk bertahan hidup dan berkembang,
we absolutely cannot afford to offend capable people,
kita sama sekali tidak mampu menyinggung orang-orang yang mampu,
no matter which party
tidak peduli partai mana
they belong to.
mereka termasuk dalam.
Understood.
Dipahami.
Mr. Zeng.
Tuan Zeng.
Director Shen.
Sutradara Shen.
Cheng Ao was just talking about you.
Cheng Ao baru saja berbicara tentangmu.
Thank you for giving him the opportunity
Terima kasih telah memberinya kesempatan
to contribute to the victims of the disaster.
untuk berkontribusi kepada para korban bencana.
Mr. Zeng,
Tuan Zeng,
Cheng Ao is a very resourceful person.
Cheng Ao adalah orang yang sangat banyak akal.
If it weren't for him,
Jika bukan karena dia,
the issues in the shantytown
masalah di daerah kumuh
wouldn't have been resolved so smoothly.
tidak akan terselesaikan dengan lancar.
Let me introduce you.
Perkenalkan, mari saya perkenalkan.
This is my cousin, Major Zheng.
Ini sepupu saya, Mayor Zheng.
He now works for Commander Ji.
Dia sekarang bekerja untuk Komandan Ji.
Major Zheng, it's a pleasure to meet you.
Mayor Zheng, senang bertemu dengan Anda.
Nice to meet you.
Senang berkenalan dengan Anda.
Major Zheng, are you here
Mayor Zheng, apakah Anda di sini?
on official business or is it something personal?
untuk urusan resmi atau sesuatu yang pribadi?
I came here with my commander.
Saya datang ke sini bersama komandan saya.
What a promising young man.
Sungguh pemuda yang menjanjikan.
Alright, you guys go ahead and talk.
Baiklah, kalian lanjutkan saja dan bicara.
I, as an old man, won't interrupt.
Saya, sebagai orang tua, tidak akan menyela.
Commander Ji will be here soon.
Komandan Ji akan segera tiba.
I'll go pick him up.
Aku akan menjemputnya.
Go ahead.
Teruskan.
Have you been busy with work lately?
Apakah Anda sibuk dengan pekerjaan akhir-akhir ini?
Not really.
Tidak terlalu.
Such a big event—
Sebuah acara besar—
even your father attended.
bahkan ayahmu pun hadir.
He is
Dia adalah
your cousin's commander?
komandan sepupumu?
Yes.
Ya.
This man has a mysterious and complex background.
Pria ini memiliki latar belakang yang misterius dan rumit.
He was once a senior Communist Party member
Dia pernah menjadi anggota senior Partai Komunis
but later defected to the Kuomintang.
tetapi kemudian membelot ke Kuomintang.
I heard that in recent years,
Saya mendengar bahwa dalam beberapa tahun terakhir,
the Chairman set up a secret organization
Ketua mendirikan organisasi rahasia
targeting the Communists,
menargetkan Komunis,
and he's one of the leaders.
dan dia salah satu pemimpinnya.
Just last month,
Baru bulan lalu,
more than 20 Communists
lebih dari 20 Komunis
were caught by their organization.
ditangkap oleh organisasi mereka.
The Communist Party hates him to death.
Partai Komunis membencinya sampai mati.
He's a turncoat.
Dia seorang pengkhianat.
If the Japanese give him some benefit,
Jika Jepang memberinya beberapa keuntungan,
he'll become a traitor.
dia akan menjadi pengkhianat.
You think he doesn't know
Kamu pikir dia tidak tahu
what kind of person he is?
orang macam apa dia?
A person either never betrays or betrays countless times.
Seseorang tidak pernah berkhianat atau berkhianat berkali-kali.
No one will ever truly trust him.
Tidak seorang pun akan pernah benar-benar percaya padanya.
His life isn't easy.
Hidupnya tidak mudah.
The Communist "Dog Beating Squad" has been keeping a close eye on him.
"Pasukan Pemukulan Anjing" Komunis telah mengawasinya dengan ketat.
He rarely shows up
Dia jarang muncul
at public events like this.
di acara publik seperti ini.
See? He even
Lihat? Dia bahkan
brought two people with him here today.
membawa dua orang bersamanya ke sini hari ini.
Dog Beating Squad?
Pasukan Pemukulan Anjing?
You don't know it?
Anda tidak mengetahuinya?
It's an organization the Communist Party
Ini adalah organisasi Partai Komunis
set up to root out traitors.
dibentuk untuk membasmi pengkhianat.
His name is definitely high
Namanya pasti tinggi
on their list.
dalam daftar mereka.
They're watching him this closely,
Mereka mengawasinya dengan sangat ketat,
so why does he still dare to show up?
jadi mengapa dia masih berani muncul?
The fact that he shows up
Fakta bahwa dia muncul
means there's something attracting him.
berarti ada sesuatu yang menariknya.
Let me test you.
Biarkan saya menguji Anda.
What do you think it is?
Menurut Anda apa itu?
Look at that clueless expression of yours.
Lihatlah ekspresimu yang tidak tahu apa-apa itu.
Power
Kekuatan
and women.
dan wanita.
Then isn't he just like you?
Kalau begitu, bukankah dia sama seperti Anda?
Shut up.
Diam.
I heard what you two were saying.
Aku mendengar apa yang kalian berdua katakan.
When did you learn to eavesdrop?
Kapan kamu belajar menguping?
Dad told you
Ayah sudah memberitahumu
not to talk about politics in public.
untuk tidak membicarakan politik di depan umum.
I wasn't.
Aku tidak.
I was teaching him.
Saya sedang mengajarinya.
Nonsense.
Omong kosong.
Does Cheng Ao need you to teach him that?
Apakah Cheng Ao membutuhkanmu untuk mengajarinya hal itu?
Then I'll teach you.
Kalau begitu aku akan mengajarimu.
I'll teach you...
Aku akan mengajarimu...
Don't get physical.
Jangan melakukan kekerasan fisik.
It's good that Lin Siyun didn't come today.
Baguslah Lin Siyun tidak datang hari ini.
She's here.
Dia disini.
She's meeting someone your brother introduced her to.
Dia akan bertemu dengan seseorang yang diperkenalkan oleh saudaramu.
Who did you introduce her to?
Kepada siapa Anda memperkenalkannya?
Under-Secretary Dong.
Wakil Sekretaris Dong.
That old pervert?
Orang tua mesum itu?
He's hit on so many girls in our class.
Dia mendekati banyak gadis di kelas kami.
You...
Anda...
Miss Lin,
Nona Lin,
I've always admired you.
Aku selalu mengagumimu.
You're educated, beautiful,
Kamu berpendidikan, cantik,
and smart.
dan cerdas.
You should know what I want.
Kamu seharusnya tahu apa yang kuinginkan.
Don't go.
Jangan pergi.
We can discuss terms.
Kita bisa mendiskusikan persyaratannya.
I can give you a house,
Aku bisa memberimu rumah,
money,
uang,
and a life of comfort.
dan kehidupan yang nyaman.
As for the hospital,
Adapun untuk rumah sakit,
if you're interested, you can run one for fun.
Jika Anda tertarik, Anda dapat menjalankannya untuk bersenang-senang.
How about it?
Bagaimana menurut Anda?
Under-Secretary Dong,
Wakil Sekretaris Dong,
please step aside.
silakan minggir.
You're here anyway.
Anda tetap di sini.
You're not a little girl anymore, right?
Kamu bukan gadis kecil lagi, kan?
Miss Lin,
Nona Lin,
I like you. Let's just have some fun.
Aku suka kamu. Ayo kita bersenang-senang.
I'm telling you, struggling won't help.
Saya katakan padamu, berjuang tidak akan membantu.
What game are you playing?
Permainan apa yang sedang kamu mainkan?
You dare stab me?
Beranikah kau menusukku?
I'm telling you,
Aku katakan padamu,
this isn't over!
ini belum berakhir!
Under-Secretary Dong,
Wakil Sekretaris Dong,
what happened to you?
apa yang terjadi padamu?
Who did you introduce me to?
Kepada siapa kau perkenalkan aku?
Look what she did to me.
Lihat apa yang dia lakukan padaku.
You...
Anda...
Don't mind him. He's always like that.
Jangan pedulikan dia. Dia memang selalu begitu.
Don't stoop to Siyun's level.
Jangan merendahkan diri ke level Siyun.
Please calm down.
Harap tenang.
I can't calm down. I'm telling you.
Aku tidak bisa tenang. Kukatakan padamu.
As long as I'm around,
Selama aku masih ada,
she will never
dia tidak akan pernah
be able to open that hospital.
dapat membuka rumah sakit itu.
Let's not talk about the hospital now.
Jangan bicarakan rumah sakitnya sekarang.
She was definitely wrong to have stabbed you.
Dia jelas salah karena telah menusukmu.
I'll make sure to teach her a lesson.
Aku akan memastikan untuk memberinya pelajaran.
How about this?
Bagaimana dengan ini?
I'll take you to the hospital now.
Aku akan membawamu ke rumah sakit sekarang.
Tomorrow,
Besok,
I'll visit you at your residence
Aku akan mengunjungimu di tempat tinggalmu
with 3 gold bars.
dengan 3 batangan emas.
Three gold bars,
Tiga batang emas,
and you think that's enough to deal with me?
dan kau pikir itu cukup untuk menghadapiku?
Who do you think I am?
Menurutmu, aku ini siapa?
You've misunderstood me.
Anda salah paham terhadap saya.
You're in a high position;
Anda berada pada posisi tinggi;
surely this small gift is nothing.
Tentu saja hadiah kecil ini tidak ada apa-apanya.
This is just a token of my sincerity.
Ini hanya sekedar tanda ketulusanku.
Under-Secretary Dong,
Wakil Sekretaris Dong,
I heard
saya dengar
your son has always wanted to attend military academy.
putra Anda selalu ingin masuk akademi militer.
How about this?
Bagaimana dengan ini?
Leave it to me,
Serahkan saja padaku,
and I promise to arrange everything properly
dan aku berjanji untuk mengatur semuanya dengan baik
so your son can go with honor.
agar putramu dapat pergi dengan terhormat.
Additionally,
Selain itu,
he'll receive
dia akan menerima
special attention from his teachers at the academy.
perhatian khusus dari guru-gurunya di akademi.
You can make this happen?
Anda dapat membuat ini terjadi?
Absolutely.
Sangat.
Good.
Bagus.
You said that.
Kamu mengatakannya.
Yes.
Ya.
I'll be expecting you tomorrow night.
Saya akan menunggu Anda besok malam.
Alright.
Baiklah.
Well,
Dengan baik,
let me take you to the hospital.
Biarkan aku membawamu ke rumah sakit.
No need. I'll go by myself.
Tidak perlu. Aku akan pergi sendiri.
Take care.
Hati-hati di jalan.
Are you alright?
Apakah kamu baik-baik saja?